# Go 并发

- [Go 并发](#go-并发)
  - [并发编程](#并发编程)
    - [Goroutine](#goroutine)
    - [原子操作](#原子操作)
    - [顺序一致性内存模型](#顺序一致性内存模型)
    - [Channel 通信](#channel-通信)
  - [并发模式](#并发模式)
    - [并发版本 Hello World](#并发版本-hello-world)
    - [生产者消费者模型](#生产者消费者模型)
    - [发布订阅模型](#发布订阅模型)
    - [赢者为王](#赢者为王)
    - [并发的安全退出](#并发的安全退出)
    - [context 包](#context-包)


## 并发编程

### Goroutine

Goroutine 是 Go 语言特有的并发体，是一种轻量级的线程，由 go 关键字启动。在真实的 Go 语言的实现中，goroutine 和系统线程也不是等价的。尽管两者的区别实际上只是一个量的区别，但正是这个量变引发了 Go 语言并发编程质的飞跃。

首先，每个系统级线程都会有一个固定大小的栈（一般默认可能是 2MB），这个栈主要用来保存函数递归调用时参数和局部变量。固定了栈的大小导致了两个问题：一是对于很多只需要很小的栈空间的线程来说是一个巨大的浪费，二是对于少数需要巨大栈空间的线程来说又面临栈溢出的风险。针对这两个问题的解决方案是：要么降低固定的栈大小，提升空间的利用率；要么增大栈的大小以允许更深的函数递归调用，但这两者是没法同时兼得的。相反，`一个 Goroutine 会以一个很小的栈启动（可能是 2KB 或 4KB），当遇到深度递归导致当前栈空间不足时，Goroutine 会根据需要动态地伸缩栈的大小（主流实现中栈的最大值可达到 1GB）`。因为启动的代价很小，所以我们可以轻易地启动成千上万个 Goroutine。

Go 的运行时还包含了其自己的调度器，这个调度器使用了一些技术手段，可以在 n 个操作系统线程上多工调度 m 个 Goroutine。Go 调度器的工作和内核的调度是相似的，但是这个调度器只关注单独的 Go 程序中的 Goroutine。`Goroutine 采用的是半抢占式的协作调度，只有在当前 Goroutine 发生阻塞时才会导致调度；同时发生在用户态，调度器会根据具体函数只保存必要的寄存器，切换的代价要比系统线程低得多。运行时有一个 runtime.GOMAXPROCS 变量，用于控制当前运行正常非阻塞 Goroutine 的系统线程数目。`

### 原子操作

一般情况下，原子操作都是通过`互斥`访问来保证的，通常由特殊的 CPU 指令提供保护。当然，如果仅仅是想模拟下粗粒度的原子操作，我们可以借助于 sync.Mutex 来实现：

```go
import (
    "sync"
)

var total struct {
    sync.Mutex
    value int
}

func worker(wg *sync.WaitGroup) {
    defer wg.Done()

    for i := 0; i <= 100; i++ {
        total.Lock()
        total.value += i
        total.Unlock()
    }
}

func main() {
    var wg sync.WaitGroup
    wg.Add(2)
    go worker(&wg)
    go worker(&wg)
    wg.Wait()

    fmt.Println(total.value)
}
```

`用互斥锁来保护一个数值型的共享资源，麻烦且效率低下`。标准库的 sync/atomic 包对原子操作提供了丰富的支持。我们可以重新实现上面的例子：

```go
import (
    "sync"
    "sync/atomic"
)

var total uint64

func worker(wg *sync.WaitGroup) {
    defer wg.Done()

    var i uint64
    for i = 0; i <= 100; i++ {
        atomic.AddUint64(&total, i)
    }
}

func main() {
    var wg sync.WaitGroup
    wg.Add(2)

    go worker(&wg)
    go worker(&wg)
    wg.Wait()
}
```

`原子操作配合互斥锁可以实现非常高效的单件模式。互斥锁的代价比普通整数的原子读写高很多，在性能敏感的地方可以增加一个数字型的标志位，通过原子检测标志位状态降低互斥锁的使用次数来提高性能。`

```go
type Once struct {
    m    Mutex
    done uint32
}

func (o *Once) Do(f func()) {
    if atomic.LoadUint32(&o.done) == 1 {
        return
    }

    o.m.Lock()
    defer o.m.Unlock()

    if o.done == 0 {
        defer atomic.StoreUint32(&o.done, 1)
        f()
    }
}
```

sync/atomic 包对基本的数值类型及复杂对象的读写都提供了原子操作的支持。atomic.Value 原子对象提供了 Load 和 Store 两个原子方法，分别用于加载和保存数据，返回值和参数都是 interface{} 类型，因此可以用于任意的自定义复杂类型。

### 顺序一致性内存模型

`在 Go 语言中，同一个 Goroutine 线程内部，顺序一致性内存模型是得到保证的。但是不同的 Goroutine 之间，并不满足顺序一致性内存模型，需要通过明确定义的同步事件来作为同步的参考。`如果两个事件不可排序，那么就说这两个事件是并发的。为了最大化并行，Go 语言的编译器和处理器在不影响上述规定的前提下可能会对执行语句重新排序（CPU 也会对一些指令进行乱序执行）。

因此，如果在一个 Goroutine 中顺序执行 a = 1; b = 2; 两个语句，虽然在当前的 Goroutine 中可以认为 a = 1; 语句先于 b = 2; 语句执行，但是在另一个 Goroutine 中 b = 2; 语句可能会先于 a = 1; 语句执行，甚至在另一个 Goroutine 中无法看到它们的变化（可能始终在寄存器中）。也就是说在另一个 Goroutine 看来, a = 1; b = 2;两个语句的执行顺序是不确定的。如果一个并发程序无法确定事件的顺序关系，那么程序的运行结果往往会有不确定的结果。

用前面的原子操作并不能解决问题，因为我们无法确定两个原子操作之间的顺序。解决问题的办法就是通过`同步原语`来给两个事件明确排序：

```go
func main() {
    done := make(chan int)

    go func(){
        println("你好, 世界")
        done <- 1
    }()

    <-done
}
```

当然，通过 sync.Mutex 互斥量也是可以实现同步的：

```go
func main() {
    var mu sync.Mutex

    mu.Lock()
    go func(){
        println("你好, 世界")
        mu.Unlock()
    }()

    mu.Lock()
}
```

### Channel 通信

Channel 通信是在 Goroutine 之间进行同步的主要方法。在无缓存的 Channel 上的每一次发送操作都有与其对应的接收操作相配对，发送和接收操作通常发生在不同的 Goroutine 上（在同一个 Goroutine 上执行两个操作很容易导致死锁）。`无缓存的 Channel 上的发送操作总在对应的接收操作完成前发生`。

若在关闭 Channel 后继续从中接收数据，接收者就会收到该 Channel 返回的零值。因此用 close(c) 关闭管道代替 done <- false 依然能保证该程序产生相同的行为。

```go
var done = make(chan bool)
var msg string

func aGoroutine() {
    msg = "你好, 世界"
    close(done)//done <- true
}

func main() {
    go aGoroutine()
    <-done
    println(msg)
}
```

对于从无缓冲 Channel 进行的接收，发生在对该 Channel 进行的发送完成之前。

对于带缓冲的 Channel，对于 Channel 的第 K 个接收完成操作发生在第 K+C 个发送操作完成之前，其中 C 是 Channel 的缓存大小。 如果将 C 设置为 0 自然就对应无缓存的 Channel，也即使第 K 个接收完成在第 K 个发送完成之前。因为无缓存的 Channel 只能同步发 1 个，也就简化为前面无缓存 Channel 的规则：对于从无缓冲 Channel 进行的接收，发生在对该 Channel 进行的发送完成之前。

## 并发模式

首先要明确一个概念：并发不是并行。并发更关注的是程序的设计层面，并发的程序完全是可以顺序执行的，只有在真正的多核 CPU 上才可能真正地同时运行。并行更关注的是程序的运行层面，并行一般是简单的大量重复，例如 GPU 中对图像处理都会有大量的并行运算。为更好的编写并发程序，从设计之初 Go 语言就注重如何在编程语言层级上设计一个简洁安全高效的抽象模型，让程序员专注于分解问题和组合方案，而且不用被线程管理和信号互斥这些繁琐的操作分散精力。

在并发编程中，对共享资源的正确访问需要精确的控制，在目前的绝大多数语言中，都是通过加锁等线程同步方案来解决这一困难问题，而 Go 语言却另辟蹊径，它将共享的值通过 Channel 传递（实际上多个独立执行的线程很少主动共享资源）。在任意给定的时刻，最好只有一个 Goroutine 能够拥有该资源。`数据竞争从设计层面上就被杜绝了`。为了提倡这种思考方式，Go 语言将其并发编程哲学化为一句口号：

    Do not communicate by sharing memory; instead, share memory by communicating.
    不要通过共享内存来通信，而应通过通信来共享内存。

### 并发版本 Hello World

```go
func main() {
    var mu sync.Mutex

    go func(){
        fmt.Println("你好, 世界")
        mu.Lock()
    }()

    mu.Unlock()
}
```

因为 mu.Lock() 和 mu.Unlock() 并不在同一个 Goroutine 中，所以也就不满足顺序一致性内存模型。同时它们也没有其它的同步事件可以参考，这两个事件不可排序也就是可以并发的。因为可能是并发的事件，所以 main 函数中的 mu.Unlock() 很有可能先发生，而这个时刻 mu 互斥对象还处于未加锁的状态，从而会导致运行时异常。下面是修复后的代码：

```go
func main() {
    var mu sync.Mutex

    mu.Lock()
    go func(){
        fmt.Println("你好, 世界")
        mu.Unlock()
    }()

    mu.Lock()
}
```

使用 sync.Mutex 互斥锁同步是比较低级的做法。我们现在改用无缓存的管道来实现同步：

```go
func main() {
    done := make(chan int)

    go func(){
        fmt.Println("你好, 世界")
        <-done
    }()

    done <- 1
}
```

根据 Go 语言内存模型规范，对于从无缓冲 Channel 进行的接收，发生在对该 Channel 进行的发送完成之前。因此，后台线程 <-done 接收操作完成之后，main 线程的 done <- 1 发送操作才可能完成（从而退出 main、退出程序），而此时打印工作已经完成了。

上面的代码虽然可以正确同步，但是对管道的缓存大小太敏感：如果管道有缓存的话，就无法保证 main 退出之前后台线程能正常打印了。更好的做法是将管道的发送和接收方向调换一下，这样可以避免同步事件受管道缓存大小的影响：

```go
func main() {
	done := make(chan int, 1) // 带缓存的管道

	go func() {
		fmt.Println("你好, 世界")
		fmt.Println("开始发送")
		done <- 1
		fmt.Println("完成发送")
	}()

	fmt.Println("开始接收")
	<-done
	fmt.Println("完成接收")
}
```

对于带缓冲的 Channel，对于 Channel 的第 K 个接收完成操作发生在第 K+C 个发送操作完成之前，其中 C 是 Channel 的缓存大小。虽然管道是带缓存的，main 线程接收完成是在后台线程发送开始但还未完成的时刻，此时打印工作也是已经完成的。

要等待 N 个线程完成后再进行下一步的同步操作有一个简单的做法，就是使用 sync.WaitGroup 来等待一组事件：

```go
func main() {
    var wg sync.WaitGroup

    // 开 N 个后台打印线程
    for i := 0; i < 10; i++ {
        wg.Add(1)

        go func() {
            fmt.Println("你好, 世界")
            wg.Done()
        }()
    }

    // 等待 N 个后台线程完成
    wg.Wait()
}
```

其中 wg.Add(1) 用于增加等待事件的个数，必须确保在后台线程启动之前执行（如果放到后台线程之中执行则不能保证被正常执行到）。当后台线程完成打印工作之后，调用 wg.Done() 表示完成一个事件。main 函数的 wg.Wait() 是等待全部的事件完成。

### 生产者消费者模型

并发编程中最常见的例子就是生产者消费者模式，该模式主要通过平衡生产线程和消费线程的工作能力来提高程序的整体处理数据的速度。简单地说，就是生产者生产一些数据，然后放到成果队列中，同时消费者从成果队列中来取这些数据。这样就让生产消费变成了异步的两个过程。当成果队列中没有数据时，消费者就进入饥饿的等待中；而当成果队列中数据已满时，生产者则面临因产品挤压导致 CPU 被剥夺的下岗问题。

Go 语言实现生产者消费者并发很简单：

```go
// 生产者: 生成 factor 整数倍的序列
func Producer(factor int, out chan<- int) {
    for i := 0; ; i++ {
        out <- i*factor
    }
}

// 消费者
func Consumer(in <-chan int) {
    for v := range in {
        fmt.Println(v)
    }
}
func main() {
    ch := make(chan int, 64) // 成果队列

    go Producer(3, ch) // 生成 3 的倍数的序列
    go Producer(5, ch) // 生成 5 的倍数的序列
    go Consumer(ch)    // 消费生成的队列

    // 运行一定时间后退出
    time.Sleep(5 * time.Second)
}
```

### 发布订阅模型

发布订阅（publish-and-subscribe）模型通常被简写为 pub/sub 模型。在这个模型中，消息生产者成为发布者（publisher），而消息消费者则成为订阅者（subscriber），生产者和消费者是 M:N 的关系。在传统生产者和消费者模型中，是将消息发送到一个队列中，而发布订阅模型则是将消息发布给一个主题。

```go
// Package pubsub implements a simple multi-topic pub-sub library.
package pubsub

import (
    "sync"
    "time"
)

type (
    subscriber chan interface{}         // 订阅者为一个管道
    topicFunc  func(v interface{}) bool // 主题为一个过滤器
)

// 发布者对象
type Publisher struct {
    m           sync.RWMutex             // 读写锁
    buffer      int                      // 订阅队列的缓存大小
    timeout     time.Duration            // 发布超时时间
    subscribers map[subscriber]topicFunc // 订阅者信息
}

// 构建一个发布者对象, 可以设置发布超时时间和缓存队列的长度
func NewPublisher(publishTimeout time.Duration, buffer int) *Publisher {
    return &Publisher{
        buffer:      buffer,
        timeout:     publishTimeout,
        subscribers: make(map[subscriber]topicFunc),
    }
}

// 添加一个新的订阅者，订阅全部主题
func (p *Publisher) Subscribe() chan interface{} {
    return p.SubscribeTopic(nil)
}

// 添加一个新的订阅者，订阅过滤器筛选后的主题
func (p *Publisher) SubscribeTopic(topic topicFunc) chan interface{} {
    ch := make(chan interface{}, p.buffer)
    p.m.Lock()
    p.subscribers[ch] = topic
    p.m.Unlock()
    return ch
}

// 退出订阅
func (p *Publisher) Evict(sub chan interface{}) {
    p.m.Lock()
    defer p.m.Unlock()

    delete(p.subscribers, sub)
    close(sub)
}

// 发布一个主题
func (p *Publisher) Publish(v interface{}) {
    p.m.RLock()
    defer p.m.RUnlock()

    var wg sync.WaitGroup
    for sub, topic := range p.subscribers {
        wg.Add(1)
        go p.sendTopic(sub, topic, v, &wg)
    }
    wg.Wait()
}

// 关闭发布者对象，同时关闭所有的订阅者管道。
func (p *Publisher) Close() {
    p.m.Lock()
    defer p.m.Unlock()

    for sub := range p.subscribers {
        delete(p.subscribers, sub)
        close(sub)
    }
}

// 发送主题，可以容忍一定的超时
func (p *Publisher) sendTopic(
    sub subscriber, topic topicFunc, v interface{}, wg *sync.WaitGroup,
) {
    defer wg.Done()
    if topic != nil && !topic(v) {
        return
    }

    select {
    case sub <- v:
    case <-time.After(p.timeout):
    }
}
```

### 赢者为王

采用并发编程的动机有很多：并发编程可以简化问题，比如一类问题对应一个处理线程会更简单；并发编程还可以提升性能，在一个多核 CPU 上开 2 个线程一般会比开 1 个线程快一些。其实对于提升性能而言，程序并不是简单地运行速度快就表示用户体验好的；很多时候程序能快速响应用户请求才是最重要的，当没有用户请求需要处理的时候才合适处理一些低优先级的后台任务。

假设我们想快速地搜索`golang`相关的主题，我们可能会同时打开 Bing、Google 或百度等多个检索引擎。当某个搜索最先返回结果后，就可以关闭其它搜索页面了。因为受网络环境和搜索引擎算法的影响，某些搜索引擎可能很快返回搜索结果，某些搜索引擎也可能等到他们公司倒闭也没有完成搜索。我们可以采用类似的策略来编写这个程序：

```go
func main() {
    ch := make(chan string, 32)

    go func() {
        ch <- searchByBing("golang")
    }()
    go func() {
        ch <- searchByGoogle("golang")
    }()
    go func() {
        ch <- searchByBaidu("golang")
    }()

    fmt.Println(<-ch)
}
```

首先，我们创建了一个带缓存的管道，管道的缓存数目要足够大，保证不会因为缓存的容量引起不必要的阻塞。然后我们开启了多个后台线程，分别向不同的搜索引擎提交搜索请求。当任意一个搜索引擎最先有结果之后，都会马上将结果发到管道中（因为管道带了足够的缓存，这个过程不会阻塞）。但是最终我们只从管道取第一个结果，也就是最先返回的结果。

通过适当开启一些冗余的线程，尝试用不同途径去解决同样的问题，最终以赢者为王的方式提升了程序的相应性能。

### 并发的安全退出

有时候我们需要通知 Goroutine 停止它正在干的事情，特别是当它工作在错误的方向上的时候。Go 语言并没有提供在一个直接终止 Goroutine 的方法，由于这样会导致 Goroutine 之间的共享变量处在未定义的状态上。但是如果我们想要退出两个或者任意多个 Goroutine 怎么办呢？

Go 语言中不同 Goroutine 之间主要依靠管道进行通信和同步。`要同时处理多个管道的发送或接收操作，我们需要使用 select 关键字`（这个关键字和网络编程中的 select 函数的行为类似）。当 select 有多个分支时，会随机选择一个可用的管道分支，如果没有可用的管道分支则选择 default 分支，否则会一直保存阻塞状态。

基于 select 实现的管道的超时判断：

```go
select {
case v := <-in:
    fmt.Println(v)
case <-time.After(time.Second):
    return // 超时
}
```

通过 select 的 default 分支实现非阻塞的管道发送或接收操作：

```go
select {
case v := <-in:
    fmt.Println(v)
default:
    // 没有数据
}
```

当有多个管道均可操作时，select 会随机选择一个管道。基于该特性我们可以用 select 实现一个生成随机数序列的程序：

```go
func main() {
    ch := make(chan int)
    go func() {
        for {
            select {
            case ch <- 0:
            case ch <- 1:
            }
        }
    }()

    for v := range ch {
        fmt.Println(v)
    }
}
```

管道的发送操作和接收操作是一一对应的，如果要停止多个 Goroutine 那么可能需要创建同样数量的管道，这个代价太大了。其实我们可以`通过 close 关闭一个管道来实现广播的效果，所有从关闭管道接收的操作均会收到一个零值和一个可选的失败标志`。

```go
func worker(cancel chan bool) {
    for {
        select {
        default:
            fmt.Println("hello")
            // 正常工作
        case <-cancel:
            // 退出
        }
    }
}

func main() {
    cancel := make(chan bool)

    for i := 0; i < 10; i++ {
        go worker(cancel)
    }

    time.Sleep(time.Second)
    close(cancel)
}
```

通过 close 来关闭 cancel 管道向多个 Goroutine 广播退出的指令。不过这个程序依然不够稳健：当每个 Goroutine 收到退出指令退出时一般会进行一定的清理工作，但是退出的清理工作并不能保证被完成，因为 main 线程并没有等待各个工作 Goroutine 退出工作完成的机制。我们可以结合 sync.WaitGroup 来改进:

```go
func worker(wg *sync.WaitGroup, cancel chan bool) {
    defer wg.Done()

    for {
        select {
        default:
            fmt.Println("hello")
        case <-cancel:
            return
        }
    }
}

func main() {
    cancel := make(chan bool)

    var wg sync.WaitGroup
    for i := 0; i < 10; i++ {
        wg.Add(1)
        go worker(&wg, cancel)
    }

    time.Sleep(time.Second)
    close(cancel)
    wg.Wait()
}
```

### context 包

在 Go1.7 发布时，标准库增加了一个 context 包，用来简化对于处理单个请求的多个 Goroutine 之间与请求域的数据、超时和退出等操作，官方有博文对此做了专门介绍。我们可以用 context 包来重新实现前面的线程安全退出或超时的控制:

```go
func worker(ctx context.Context, wg *sync.WaitGroup) error {
    defer wg.Done()

    for {
        select {
        default:
            fmt.Println("hello")
        case <-ctx.Done():
            return ctx.Err()
        }
    }
}

func main() {
    ctx, cancel := context.WithTimeout(context.Background(), 10*time.Second)

    var wg sync.WaitGroup
    for i := 0; i < 10; i++ {
        wg.Add(1)
        go worker(ctx, &wg)
    }

    time.Sleep(time.Second)
    cancel()

    wg.Wait()
}
```

当并发体超时或 main 主动停止工作者 Goroutine 时，每个工作者都可以安全退出。
